- web.xml의 context-param -> application.getInitParameter() : 어플리케이션 구동시에 바로 setting됨
- application.setAttribute() -> application.getAttribute() : set페이지를 거쳐야 setting됨

### 화요일 복습
- http프로토콜의 body(전송되는 내용)와 html의 body(사용자에게 보여지는 내용)는 다른것!!
  -> 즉 http요청의 body안에 html자체가 들어가고, 그 html안에 또 html의 body가 있는것~
- 페이지를 늘리려고 하는게 아니라 페이지를 쪼개는 것! (to논리 페이지와 보여질 페이지로)

### 찐 수요일 진도
- java src에다가 class파일 만들기 1)myMath, sum
- 다오도 만들어보기 2)Country, CountryDAO, continent, result1, world, result2
- 3)el (jsp표현) <- 다운 없이도 가능~
  - 4)input,viewParam : request.getParameter("name") -> param.name
  - 5)addAttr,getAttr : request.getAttribute("name") -> requestScope.name
    - el표현은 간략하게 줄여쓰다보니 스코프가 다르지만 이름은 같은 경우가 있음! -> 좁은범위 먼저~
	- 없는 값, null값은 공백으로~
- for문조자도 태그로 바꾸기 가능 <- lib다운 필요~
  - jstl를 라이브러리추가 필요 https://mvnrepository.com/에서 jstl 두번째꺼 -> 1.2버전 jar로 받기
- 6)testjstl
  - <%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="canbechanged" %>
  - uri는 자동완성에 있다 core 1.1사용~
  - <canbechanged:forEach 어쩌구 저쩌구>
  - if도 있지만 if else가 없다! -> choose로 대신함ㅎㅎ;;
- 7)jstl-set 
  - set
  - url : url의 value에다가 자식param에서 가져와서 `?name=value`를 붙여줌
  - out
- scope크기 page<request<application
- 다시 돌아와서 8)result2페이지 변경해보기~!!
- https://hunit.tistory.com/203 : [EL]과 [JSTL] 한방에 정리 + Core

- java : 클래스 -> 컴파일 -> 실행
- servlet : 9)WorldServlet생성 10)★web.xml건들기 -> 서블릿 기본 구조 messageoutput.jsp
- https://velog.io/@falling_star3/Tomcat-%EC%84%9C%EB%B8%94%EB%A6%BFServlet%EC%9D%B4%EB%9E%80
- 보통, 보여지는부분은 jsp가 담당. 요청 주소에 대한 흐름 제어는 servlet담당 -> 예시 11)messageoutput

- 실제로 jsp에 썼던 흐름제어 servlet으로 바꿔보기 (WorldServlet) 
- /hello.jsp와 같은 주소에서 벗어나서 이제 깔끔하게 /hello같이 설정해줄 수 있다!!
- 생성자호출시기? 
- 주의할점?

- 마지막 정리겸.. form.jsp와 ParamServlet.java
- db에 insert하는 페이지 만들기~!
### 선생님 정리
	Expression Language (el) 표현법
	 ${ 값 or 표현식 }
	Java Standard Tag Library (jstl)
	 - jsp 페이지에서 사용할 수 있는 커스텀 태그
	 - jsp 안의 반복/조건 흐름 제어를 태그로 할 수 있음
	 - 사용법?
	
	**************
	
	Servlet?
	 - handling method(service 등등)을 재정의한 클래스
	 - 언제 인스턴스화 되나요?
	 
	HttpServlet의 service 메소드??
	 - mapping되어 있는 url-pattern에 따라 server에 의해 호출

	url-pattern 설정법?
	 - web.xml에
	 	1.서블릿 등록
	 	2.경로와 서블릿 매핑
