### 금요일 복습
- 예외가 어디론가 던져져서 톰캣이 처리중이었는데 이걸 우리가 예외페이지를 만들어서 보여주게 만들기
- 페이지디렉티브에 <%@ page errorPage="경로" %> 쓰면 에러발생시, 이 경로로 `forward`됨!!
- 위의 방법은 페이지마다 일일이 다 붙여줘야함
- But web.xml로 가면 전체 페이지 에러설정 가능 -> errorCode를 쓰던가 exception-type쓰던가
- 에러는 request객체에서 보관하고있다~
----
- 브라우저가 파일의 형태로 값을 가지고 있는것 -> cookie! `이름 = 값`을 가지고 있음
- 요청 -> 쿠키훑기 -> 응답으로 쿠키내용 브라우저에 보내기!
- 쿠키는 response객체에 담아 보내진다~(set)
- request에서는 (get)을 통해 쿠키 훑기 과정이 필요함!
- 쿠키값변경 1. 다른값으로 대체 2. 기간만료시키기(setMaxAge)
- 응용) 아이디 기억하기
- 로그인 성공 페이지는 web-inf에다가 숨겨놓고, servlet을 이용해서 흐름제어 통해 이동하게끔 처리
- AfterServlet(로그인성공페이지로 가기위한 서블렛), loginServlet, idremember.jsp(로그인페이지), testlogin.jsp(숨기기)
- 쿠키 담겼는지 확인! F12 -> application -> Storage -> cookies에서~
- 단, 쿠키를 사용하면 브라우저에 정보가 저장되니깐 오랫동안 보관되면 보안상의 문제가 생긴다! -> So 서버가 정보를 가지게~(세션의 등장)
- 세션을 이용하긴 위해서는 무수히 많은 클라이언트들 중에서 같은 클라이언트의 요청이다 아니다 구분이 필수!
- 위의 과정을 쿠키로 한다~!!! 첨오는 애면 id쿠키(<-세션아이디와 동일)주기~ 또 온애면 id쿠키 체크

### 화요일 진도
- 세션을 배워볼게요~~
- `SessionServelt.java, view1.jsp, sessionInfo.jsp(세션 유지기간은 기본 30분)`
- 같은 컴, 같은 브라우저, 세션 유지시간 내라고 해도 브라우저를 껏다 켜면 reset됨! 
- 한 브라우저 안에서 탭을 여러개 열면 같은 세션임 (시크릿모드는 다른 브라우저로 인식해서 또 reset됨)
- 그럼 내가 임의로 세션값 없애버리기? -> 만료시키면 됨 `sessionexpire`
- 실제 작동하는거 보기위해...`index, loginform, loginservlet.java, loginresult, logout, board, articles`
- 에러페이지까지도 만들자 `web.xml, needlogin.jsp`
----
- 필터를 배워볼게요~~ BoardServlet의 if else를 매번 반복해 줄 수 없으니 필터를 걸어줌
- 서버(톰캣) -> (개입:filter) -> 서블릿 -> jsp
- 서버(톰캣) <- (개입:filter) <- 서블릿 <- jsp
- chain.doFilter(req, resp) 이게 제일 핵심!!!!
- `LoginFilter, web.xml` -> 이걸로 BoardServlet 수정하기
- ->사용자가 board라는 주소를 요청하면 servlet이 먼저 요청을 처리하기 전에 filter가 동작 
- `EncodingFilter`도 한번 해보기  `urlPatterns = "/*"`-> 모든 주소에 동작한다~
- 어노테이션으로주면 필터 간의 순서를 줄 수 없다, but xml에서 적었다면 먼저적은애가 필터 먼저 적용됨
----
- chain.doFilter()처럼 특정 시기에 코드 실행시키는거 해보기! Listener 크게 세종류
- `MyContextListener, web.xml`
- `MyRequestListener`
- `MySessionListener`
- ->!!정리!! filter는 논리처리용 / listener은 논리흐름으로 보통 많이 쓴다!
- 어노테이션으로 가능~
----
- db와 연결하는 과정~
- `MyContextListener, web.xml`
----
- 대규모 앱 개발에서 쓸수있는 노하우!
- 커넥션을 한번쓰고 버리는 방향이 아니라,
- 커넥션 미리 여러개 만들어 놓고 쓰고나면 반납하는 형식으로 해보자!! -> connection pool
- connection pool : https://change-words.tistory.com/49
- 종류가 많지만 우리는 apache common dbcp2를 쓸거임
- Maven Repository링크에서 2.9.0버전 jar다운 <- 라이브러리 의존성을 가져서
- Compile Dependencies가서 optional빼고 2개 더 jar파일 받기 <- 얘네도 필요로 한다!
- 총 3개!!
- `MyContextListener`
- DataSource인터페이스를 쓸 수 있게됨! 이건 DriverManager의 대안체
- 사용법을 익히는 것 보다는, 어떤 아이디어로 접근했는지를 아는게 더 중요★
----
### 선생님 정리
	Session의 유효 범위는? 
	 - `SessionServelt.java와 view1.jsp참조` 사용자가 유효한 id값을 가지고 있으면 세션유지
	 - 클라이언트가 계속 접근하면 시간이 갱신, 새로운 클라이언트인지 확인하고 마지막 접속 시간 기준 30분 뒤에 삭제
	
	jsessionid?
	 - 서블릿 컨테이너(tomcat)에 접속한 사용자를 구분하기 위해 부여한 값

	HttpSession 객체에 접근하기 위한 방법은?
	 - request객체에 접근자가 있다. getSession!

	기존 Session이 '더 이상 유효하지 않음'을 위해 호출해야하는 HttpSession 메소드는?
	 - invalidate

	쿠키(Cookie)와 세션(Session)을 관리하는 주체는?
	 - 브라우저 / 웹서버 
	
	---
	
	매핑되어 있는 주소에 HttpServlet의 요청 제어 전/후로  필터링 작업을 할 수 있는 객체는?
	 - Filter
	
	doFilter 메소드는 어떤 기능?
	 - 원래의 흐름으로 돌아갈 수 있게 흐름을 이어주는 역할
	
	필터를 활용하면 좋은 점?
	 - 똑같은 동작을 매 클래스마다 수행하도록 하는게 아니라 filter클래스 하나로 반복적으로 수행하게끔 가능
	 - 즉, 인코딩, 기록 남아있는지 등을 반복해야하는 행동을 하나의 클래스에 저장해두고 여러 군데에서 사용 가능
	---
	
	Connection Pool이 뭔가요?
	 - 대규모 작업에서, db커넥션을 미리 만들어두고 쉽게 쓰고 반납하고 하기위해 사용
	 - pool 은 하나의 통으로서 사용할때 꺼내 사용, 사용하지 않을때 반납 ex)dpcp2