### 화요일 복습
- 사용법을 익히는 것 보다는, 어떤 아이디어로 접근했는지를 아는게 더 중요★
- 실무에서는 스프링..을 쓰면, 서블릿을 만들 일이 거의 없기때문에 흐름만 잘 파악하면 된다고 한 것
- 어떤 값을 가지고 어떤 이동 흐름이 있을지를 잘 이해하도록 하자

### 수요일 진도
- 흐름이 제대로 흘러가는지 확인하기 위해 sout으로 기록을 찍어왔음. -> log를 남긴다
- 이 로그를 콘솔에만 출력할것이 아니라, file로도 저장하고 메일로도 보내고 게시판에도 올리고 중요도도 표시하고 시간도 기록하고...
- 이 모든 과정을 logging framwork를 통해 간단히 하자..
- java에도 juli(java utility logging interface)라고 존재하기는 하지만 너무 느려서 안씀~!!!
- 근데 시중에 너무 많은 로거가 존재한다. 이들의 사용법을 통합해놓은게 SLF4J!!!
- SLF4J : 똑같은 방법으로 여러개의 logger를 사용할 수 있게 해줌 -> SLF4J API Module » 1.7.36 (MVN repository)
- 사용할 로거는 logback~ -> Logback Classic Module » 1.2.11 , Logback Core Module » 1.2.11 (MVN repository)
- 실전사용!! `BoardServlet`
- import org.slf4j.Logger;로 임포트 해오기~
- ~~~10:33:12.814 [http-nio-8080-exec-7] INFO kr.co.greenart.BoardServlet~~~ 형태!
- 어떤 메소드를 쓰느냐에 따라 중요도도 나뉘고 보는 양식도 바뀜 -> sl4j에서는 fatal/error/warn/info/debug 순서
- 양식 바꾸기? -> class를 조작하면 됨ㅎㅎ 아님 특정 파일(xml)을 심어놓던가~
- logback.xml -> Chapter 3: Logback configuration(공홈) -> 코드 긁어서 scr폴더에 `logback.xml`만들어서 붙여넣기
- %d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n 양식은 이거를 손보면 됨
- https://logback.qos.ch/manual/layouts.html 여기 참조해서 ㄱㄱ
- <root level="debug"> 이거를 조절하면 debug이하의 메시지는 안보임~ 근데 debug밑에는 없으니깐 다 나옴
- appender를 추가함으로써 여러군데에 로그를 남길 수 있음!
- 얘도 https://logback.qos.ch/manual/appenders.html 여기 참고 ㄱㄱ
- 원하는 appender찾아서 복붙해오기~
----
- 프로젝트 빌더들 -> maven gradle 등등이 존재!
- 지금부터는 자바프로젝터를 maven이란 도구를 이용해서 해보겠다~
- `myapp의 pom.xml`이게 메이븐 프로젝트의 설정이 들어가 있는 파일
- 우리는 1.8버전 라이브러리 쓰는데 얘는 1.5로 설정되어있음! 변경 필요
- 변경 후 프로젝트에서 우클릭-> maven -> update project 
- 라이브러리 의존성도 한번 실습해보자~
- 라이브러리 jar를 받아서 수동으로 집어넣을 필요 없이! `pom.xml`에서 <dependencies> 태그안에 코드만 써주면 알아서 받아옴!
- 이렇게 되면 코드만 공유해도 알아서 라이브러리 다운받으니 협업할 때 훠어어얼씬 쉬워짐
- 원래있던 java project나, web project도 maven으로 변경 가능~~
- 원하는 프로젝트에서 우클릭 -> configure -> convert to maven
- 대신에 넣어줬던 라이브러리 jar들 지우고 `pom.xml`에서 태그로 삽입하는 과정 필요
- ★메이븐을 웹프로젝트로 만들어서 쓰는 것 보다, 다이나믹 웹 프로젝트 만들어놓고 후에 메이븐으로 변경하는 것이 더 편하고 쉽다!
----
- 프로젝트 구조알기
- MVC(model view controller) : 하나의 애플리케이션, 프로젝트를 구성할 때 그 구성요소를 세가지의 역할로 구분한 패턴
- 즉, MVC패턴은 "어떻게 나눌 것인가"에 대한 해답 중 하나
- model : 애플리케이션의 정보, 데이터를 가짐. 재사용가능해야 하며 다른 인터페이스에서도 변하지 않아야 함
- view : 사용자 인터페이스 요소. 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안됨
- controller : 데이터와 사용자인터페이스 요소들을 잇는 다리역할. 모델과 뷰에 대해서 알고 있어야 함.
----
- 게시판 만들기
- `BoradService`안에 게시글에 관련된 서비스들을 다 집어넣을거임~
- `BoradService, BoradServlet, BoradDAO, BoradArticle`과 같은 패턴
- `errorRuntime, web.xml`로 런타임예외도 발생시켜보기
----
- 책에있는 예제 쳐보기 580page~