### 월요일진도++
- 월요일 과제인 person에다가 required처리를 하더라도, 주소에 `?name=&age=/` 를 적어서 공란제출을 할 수도 있다
- 그래서 입력폼에서 공란제출에 제약을 줄 뿐만 아니라 로직 페이지에서도 공란제출이면 튕겨내는 과정을 넣어주어야 한다!!
- 400번대의 오류메시지를 통해 사용자에게 잘못 입력했다고 알려줄 수 있다 `response.setStatus(400);`
- 위에서 적은 400이란 응답코드(상수)는 response에가면 static final한 상수로 정해져있다!

### 화요일진도
- context root를 구구절절 쓰지말기! 왜냐면 루트경로는 바뀔수도 있으니깐 걍 `request.getContextPath()`사용
- 그럼 루트경로 변경은 어케? -> prioperties -> wep Project settings
- (루트변경후에는 서버목록에 연결했던거 다 지우고, 정지하고, 클린톰캣하고, -> 다시배포 ㄱㄱ)
- pageContext객체
  - context : 개발자들이 사용하는 정보들을 모아놓은 공간
  - pageContext객체 안에는 get으로 정보들 가져올 수 있다~ `.getRequest()` `.getResponse()` 등등
- application객체
  - 자바 웹 어플리케이션의 설정 등을 설정하거나 접근할 수 있는 객체입니다. <- web.xml로 설정 건드려놓고 확인해보기ㅎㅎ
- web.xml
  - 우클릭 -> java ee tools -> generate DDS로 생성
  - design이 아닌 sourse로 와야 건들기 가능
  - html처럼 태그로 표현되지만, 좀 더 까다롭다~
  - `<context-param>` `<param-name>` `<param-value>` 한 세트
  - web.xml을 변경 후에는 이 어플리케이션을 재구동할 필요가 있다~
- WEB-INF안의 파일에는 접근할 수 없다! 
  - WEB-INF 안에 test.jsp 생성 후
  - `localhost:8080/WEB-INF/test.jsp`찾아가려 해도 404error뜸~
  - WEB-INF 일반 사용자가 절대 접근할 수 없게 감취진 리소스폴더임~! <-민감한 정보들이 다 들어갈것이기 때문
  - 반대로 WEB-INF밖이라면 web.xml이라도 정적 리소스로 접근 가능~
- addAttibute와 getAttibute <- `application객체`에서 수행
  - 서버 안에서.. 바로 getAttibute(setAttribute)을 하면 attribute가 설정이 안되어있고
  - addAttibute 페이지를 거쳐서 attribute를 설정 한 후에 getAttibute에 가야지 인식함..
  - map과 유사하다. 대신 put을 application객체 안에서 하는거라서 application이 동작하는 동안에는 안 없어짐!
  - application 영역 스코프임;;
- addReqAttr과 getReqAttr <- `request객체`에서 수행
  - 마찬가지로 보는 페이지먼저 요청하면 null나옴
  - 그렇다면 add페이지 보고오면? 그래도 get페이지에서 null임
  - 이유? request객체는 application스코프보다 수명이 짧다! request객체는 just 요청 한 번 날리는 그 한 단위!
  - get할 때 한번, add할 때 또 새로운 요청 한번, get 다시가면 또 새로운 요청 한 번
- notext와 viewPage
  - response.sendRedirect, request.setAttribute, application.setAttribute 써먹어보기~
  - `request.getRequestDispatcher("경로").forward(request객체, response객체);`
    - forward쓰면 경로 넘어가서도 원래 페이지의 request, response를 고대로 사용~ 따라서 주소도 안 변함!!
    - viewPage를 WEB-INF에 숨겨놓고 notext만 이용해서 접근하게 하는게 가능!! <- 이게 더 좋음~
- a,b,c,from,to
- jsp에서 mySQL연결하기
  - world
  - WEB-INF의 lib에 mySQL드라이버.jar 넣기 (build path가 아니라 복붙으로)
  - DB접속은 java때랑 똑같음 <- throw가 페이지 전체에 설정되어있기 때문에 따로 catch하지 않아도 ok 
  - 자바코드는 자바코드만 따로 모아놓기! jsp는 jsp끼리만 모아놓기 -> selectWorld, viewWorld처럼
  - 이렇게 해놓으면 추가 조건을 걸어도 쉽게 변형가능 like searchform추가!